## 多线程基础 
## 常用名词解释
### 进程
### 线程
### 同步
保证所有方法按有序执行，缺点响应慢。
### 异步
响应速度快，但不能保证结果有序的执行。
### 并发
### 临界区
多线程共同访问的共享资源，存在线程安全。所以这个区域需要同步控制
### 阻塞

非阻塞允许多个线程进入临界区
### 死锁

## 线程的生命周期
线程是一个动态执行的过程，它也有一个从生到死亡的过程
### 新建状态
使用new 关键字和Thread类或其它子类建立一个线程对象后，该线程对象就处于新建状态，它保持这个状态到程序start()这个线程
### 就绪状态
当线程对象调用了start方法后，该线程就进入了就绪状态。就绪状态的线程处于就绪队列中。要等待jvm里线程调度器的调度
### 运行状态
如果就绪状态的线程获取CPU资源，就可以执行run()，此时线程便处于运行状态，处于运行状态的线程最为复杂。它可以改变为阻塞状态、就绪状态和死亡状态。
### 阻塞状态
如果一个线程执行sleep、suspend等方法，失去所占用资源之后，该线程就从运行状态进入阻塞状态。在睡眠时间已到或获得设备资源后可以重新进入就绪状态。
* 等待阻塞：运行状态中的线程执行wait()方法，使线程进入等待阻塞状态。
* 同步阻塞：线程在获取synchronized同步锁失败（因为同步锁被其它线程占用）
* 其它阻塞：通过调用线程的sleep()或join()发出了I/O请求时，线程就会进入阻塞状态，当sleep()状态超时,join()等待超时或I/O处理完毕，线程重新转入就绪状态。
### 死亡状态
一个运行状态的线程完成任务或其它终止条件发生时，该线程就切换到终止状态。

## 线程的优先级
每个java线程都有一个优先级，这样有助于确定线程的调度顺序。Java的线程优先级是一个整数，其取值范围是1-10
Thread.MIN_PRIORITY-Thead.MAX_PRIORITY
默认情况下是NORM_PRIORITY(5)，线程的优线级不能保证线程执行的顺序，而且非常依赖于平台。

## 创建线程
### 继承Thread方式
创建一个线程继承Thread类，然后创建一个该类的实例，必须重写Run()方法，该方法是新线程的入口点，必须调用start()方法才能执行。本质上也是实现了Runnable接口的一个实例
    public class TestThread {
        public static void main(String[] args) {
            ThreadDemo t1=new ThreadDemo("t1");
            t1.start();
            ThreadDemo t2=new ThreadDemo("t2");
            t2.start();
        }
    }
    class ThreadDemo extends Thread{
        private Thread t;
        private String threadName;

        ThreadDemo(String name){
            threadName=name;
        }

        @Override
        public void run(){
            System.out.println("running "+threadName);
            try{
                for(int i=4;i>0;i--){
                    System.out.println("Thread："+threadName+" "+i);
                    Thread.sleep(50);
                }
            }catch (InterruptedException e){
                e.printStackTrace();
            }
        }
        @Override
        public void start(){
            System.out.println("starting "+threadName);
            if(t==null){
                t=new Thread(this,threadName);
                t.start();
            }
        }
    }
Thread类实例常用方法
* start():使该线程执行。
* run()：如果该线程使用独立的runnable运行对象构造的，则调用该Runnable对象的run方去。
* setName()：改变线程名称
* setPriority()：更改线程的优先级
* setDaemon()：设置该线程是否是守护线程。
* join()：等待该线程终止的最长时间。
* interrupt()：中断线程。
* isAlive()：判断线程是否处于活动状态。
Thread类静态方法
yield()：暂停当前正在执行的线程对象，并执行其它线程。
sleep()：休眠线程。
holdsLock（）当线程在指定的对象上保持监视器时，才返回true。
currentThread()：返回当前正在执行的线程对象引用。
dumpStack()：将当前线程的堆
### 实现Runnable方式
    public class TestRunnable {
        public static void main(String[] args) {
            RunnableDemo r1=new RunnableDemo("r1");
            r1.start();

            RunnableDemo r2=new RunnableDemo("r2");
            r2.start();
        }
    }
    class RunnableDemo implements Runnable{
        private Thread t;
        private String threadName;

        RunnableDemo(String name){
            threadName=name;
        }
        @Override
        public void run(){
            try{
                for (int i = 0; i < 4; i++) {
                    System.out.println(threadName+i);
                    Thread.sleep(50);
                }
            }catch (InterruptedException e){
                e.printStackTrace();
            }
        }
        public void start(){
            if(t==null){
                t=new Thread(this,threadName);
                t.start();
            }
        }
    }
### Callable和Future