


逻辑架构：逻辑架构关注的是功能，包含用户直接可见的功能，还有系统中隐含的功能。或者更加通俗来描述，逻辑架构更偏向我们日常所理解的“分层”，把一个项目分为“表示层、业务逻辑层、数据访问层”这样经典的“三层架构”。

开发架构：开发架构则更关注程序包，不仅仅是我们自己写的程序，还包括应用程序依赖的SDK、第三方类库、中间价等。尤其是像目前主流的Java、.NET等依靠虚拟机的语言和平台，以及主流的基于数据库的应用，都会比较关注。和逻辑架构有紧密的关联。

运行架构：顾名思义，更关注的是应用程序运行中可能出现的一些问题。例如并发带来的问题，比较常见的“线程同步”问题、死锁问题、对象创建和销毁（生命周期管理）问题等等。开发架构，更关注的是飞机起飞之前的一些准备工作，在静止状态下就能规划好做好的，而运行架构，更多考虑的是飞机起飞之后可能发生的一些问题。

物理架构：物理架构，更关注的系统、网络、服务器等基础设施。例如：如何通过服务器部署和配置网络环境，来实现应用程序的“可伸缩性、高可用性”。或者举一个实际的例子，如何通过设计基础设施的架构，来保障网站能支持同时10W人在线、7*24小时提供服务，当超过10W人或者低于10W人在线时，可以很方便的调整部署架构来支撑。

数据架构：数据架构，更关注的是数据持久化和存储层面的问题，也可能会包括数据的分布、复制、同步等问题。更贴切来讲，如何选择需要的关系型数据库、流行的NOSQL，如何保障数据存储层面的性能、高可用性、灾备等等。很多时候，和物理架构是有紧密联系的，但它更关注数据存储层面的，物理架构更关注整个基础设施部署层面。
 ———————————————— 
版权声明：本文为CSDN博主「nnsword」的原创文章，遵循CC 4.0 by-sa版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/nnsword/article/details/78109126


逻辑架构的设计着重考虑功能需求，系统应当向用户提供什么样的服务，关注点主要是行为或职责的划分。逻辑架构关注的功能，不仅包括用户可见的功能，还应当包括为实现用户功能而必须提供的辅助功能。逻辑架构的静态方面是抽象职责的划分，动态方面是承担不同职责的逻辑单元之间的交互与协作。

开发架构的设计着重考虑开发期质量属性，关注点是在软件开发环境中软件模块（包）的实际组织方式，具体涉及源程序文件、配置文件、源程序包、编译打包后的目标文件、直接使用的第三方SDK/框架/类库、以及开发的系统将运行于其上的系统软件或中间件。

运行架构的设计着重考虑运行期质量属性，关注点是系统的并发、同步、通信等问题，这势必涉及到进程、线程、对象等运行时概念，以及相关的并发、同步、通信等。运行架构的静态方面关注软件系统运行时的单元结构，动态方面关注运行时单元之间的交互机制。

物理架构的设计着重考虑安装和部署需求，关注点是目标程序及其依赖的运行库和系统软件最终如何安装或部署到物理机器，以及如何部署机器和网络来配合软件系统的可靠性、可伸缩性、持续可用性、性能和安全性等要求。

数据架构的设计着重考虑数据需求，关注点是持久化数据的存储方案，不仅包括实体及实体关系数据存储格式，还可能包括数据传递、数据复制、数据同步等策略。
 ———————————————— 
版权声明：本文为CSDN博主「nnsword」的原创文章，遵循CC 4.0 by-sa版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/nnsword/article/details/78109126