DTU (Data Transfer unit)，是专门用于将串口数据转换为IP数据或将IP数据转换为串口数据通过无线通信网络进行传送的无线终端设备。DTU广泛应用于气象、水文水利、地质等行业。


DTU软件组成
1 TCP/UDP透明数据传输；支持多种工作模式。心跳包技术
2 智能防掉线，支持在线检测，在线维持，掉线自动重拨，确保设备永远在线
3 支持RSA，RC4加密算法
4 支持虚拟值守VWM（Virtual Man Watch）功能，确保系统稳定可靠
5 支持虚拟数据专用网（APN/VPDN）
6 支持数据中心动态域名和IP地址访问
7 支持DNS动态获取，防止DNS服务器异常导致的设备当机
8 支持双数据中心备份
9 支持多数据中心同时接受数据
10支持短信、语音、数据等唤醒方式以及超时断开网络连接
11支持短消息备份及告警
12 多重软硬件看门狗
13数据包传输状态报告
14 标准的AT命令界面
15可以用做普通拨号MODEM
16支持telnet功能
17支持远程配置，远程控制
18通过串口软件升级
19同时支持LINUX、UNIX和WINDOWS操作系统[3] 


核心功能
1）内部集成TCP/IP协议栈
GPRS DTU内部封装了PPP拨号协议以及TCP/IP协议栈并且具有嵌入式操作系统，从硬件上，它可看作是嵌入式PC与无线GPRS MODEM的结合；它具备GPRS拨号上网以及TCP/IP数据通信的功能。
2）提供串口数据双向转换功能
GPRS DTU提供了串行通信接口，包括RS232,RS485,RS422等都属于常用的串行通信方式，而且GPRS DTU在设计上大都将串口数据设计成“透明转换”的方式，也就是说GPRS DTU可以将串口上的原始数据转换成TCP/IP数据包进行传送，而不需要改变原有的数据通信内容。因此，GPRS DTU可以和各种使用串口通信的用户设备进行连接，而且不需要对用户设备作改动。
3）支持自动心跳，保持永久在线
GPRS通信网络的优点之一就是支持GPRS终端设备永久在线，因此典型的GPRS DTU在设计上都支持永久在线功能，这就要求DTU包含了上电自动拨号、采用心跳包保持永久在线（当长时间没有数据通信时，移动网关将断开DTU与中心的连接，心跳包就是DTU与数据中心在连接被断开之前发送一个小数据包，以保持连接不被断开）、支持断线自动重连、自动重拨号等特点。
4）支持参数配置，永久保存
GPRS DTU作为一种通信设备，其应用场合十分广泛。在不同的应用中，数据中心的IP地址及端口号，串口的波特率等都是不同的。因此，GPRS DTU都应支持参数配置，并且将配置好的参数保存内部的永久存储器件内（一般为FLASH或EEPROM等）。一旦上电，就自动按照设置好的参数进行工作。
5）支持用户串口参数设置
不同用户设备的串口参数有所不同，DTU连接用户设备的串口时，要根据用户设备串口的实际参数对DTU端进行相应设置，保证用户设备的正常通信和可靠数据传输。

扩展功能
较为专业的GPRS DTU还提供一些扩展功能，主要包括：支持数据中心域名解析、支持远程参数配置、远程固件升级、支持远程短信/电话唤醒、支持本地串口固件升级、提供短信通道、提供DTU在线、离线电平指示等。
更高级的DTU，也可给用户提供二次开发的功能；例如；通信插件、DLL、接口文档，以便用户根据自己的实际情况对DTU进行改造，完善DTU产品，使其更加的切合自身需求。


工作过程
GPRS DTU上电后，首先读出内部FLASH中保存的工作参数（包括GPRS拨号参数，串口波特率，数据中心IP地址等等，事先已经配置好）。
GPRS DTU登陆GSM网络，然后进行GPRS PPP拨号。拨号成功后，GPRS DTU将获得一个由移动随机分配的内部IP地址(一般是10.X.X.X)。也就是说，GPRS DTU处于移动内网中，而且其内网IP地址通常是不固定的，随着每次拨号而变化。 我们可以理解为GPRS DTU这时是一个移动内部局域网内的设备，通过移动网关来实现与外部Internet公网的通信。这与局域网内的电脑通过网关访问外部网络的方式相似。
GPRS DTU主动发起与数据中心的通信连接，并保持通信连接一直存在。 由于GPRS DTU处于移动内网，而且IP地址不固定。因此，只能由GPRS DTU主动连接数据中心，而不能由数据中心主动连接GPRS DTU。这就要求数据中心具备固定的公网IP地址或固定的域名。数据中心的公网IP地址或固定的域名作为参数存储在GPRS DTU内，以便GPRS DTU一旦上电拨号成功，就可以主动连接到数据中心。
具体地讲，GPRS DTU通过数据中心的IP地址（如果是采用中心域名的话，先通过中心域名解析出中心IP地址）以及端口号等参数，向数据中心发起TCP或UDP通信请求。在得到中心的响应后，GPRS DTU即认为与中心握手成功，然后就保持这个通信连接一直存在，如果通信连接中断，GPRS DTU将立即重新与中心握手。
由于TCP/UDP通信连接已经建立，就可以进行数据双向通信了。
对于DTU来说，只要建立了与数据中心的双向通信，完成用户串口数据与GPRS网络数据包的转换就相对简单了。一旦接收到用户的串口数据，DTU就立即把串口数据封装在一个TCP/UDP包里，发送给数据中心。反之，当DTU收到数据中心发来的TCP/UDP包时，从中取出数据内容，立即通过串口发送给用户设备。
通过有线的数据采集中心，同时与很多个GPRS DTU进行双向通信。这是目前GPRS DTU应用系统中最为常用的方式。

应用领域
DTU的主要功能是把远端设备的数据通过无线的方式传送回后台中心。如右图所示，要完成数据的传输需要建立一套完整的数据传输系统。在这个系统中包括：DTU，客户设备、移动网络、后台中心。在前端，DTU和客户的设备通过232或者485接口相连。DTU上电运行后先注册到移动的GPRS网络，然后去和设置在DTU中的后台中心建立SOCKET连接。后台中心作为SOCKET的服务端，DTU是SOCKET连接的客户端。因此只有DTU是不能完成数据的无线传输的，还需要有后台软件的配合一起使用。在建立连接后，前端的设备和后台的中心就可以通过DTU进行无线数据传输了，而且是双向的传输。
DTU已经广泛应用于电力、环保、LED信息发布、物流、水文、气象等行业领域。如上图所示，尽管应用的行业不同，但应用的原理是相同的。大都是DTU和行业设备相连，比如PLC，单片机等自动化产品的连接，然后和后台建立无线的通信连接。在互联网日益发展的今天，DTU的使用也越来越广泛。它为各行业以及各行业之间的信息、产业融合提供了帮助。


DTU现场应用
一. 电力行业:1.电力远程抄表, 2.变电站监测, 3.电力线路监测 , 4.配电网络柱上开关监测系统
二. 水利行业: 1.水质监测, 2.水库闸门远程控制系统方案, 3.水利GPRS调度系统应用方案
4.水管网监 测系统, 5.水库自动监测系统
三. 石油行业: 1油气井的远程监控, 2.GPRS远程油田自动化监测监控系统, 3.燃气管网监控系统方案
四. 市政行业 : 1.路灯远程监控管理 2.管网远程监测 3.城市能耗监测
五. 环保行业 : 1.污染源监测 2.大气环境监测 3.噪音监测 4.粉尘监测

DTU组网应用图
六. 农业应用: 1.大棚远程监测管理 2.水产养殖监测管理农 3.业水泵监测管理
七. 其它行业: 1.仓库监控管理. 2.电梯远程监控 3.远程起重机管理系统


### DTU和RTU区别

DTU 是专门用于将串口数据转换为IP数据或将IP数据转换为串口数据通过无线通信网络进行传送的无线终端设备。DTU广泛应用于电力、环保、LED信息发布、物联、水文、气象等行业领域。

RTU是用来监视和测量安装在远程现场的传感器和设备，负责对现场信号、工业设备的监测和控制。它通过自身的软件（或智能软件）系统，可实现监控与调度系统对现场的遥测、遥控、遥信和遥调等功能。最直接的是应用在水利行业上，RTU直接连接水位计；还可以应用在温湿度监控、热网监控、燃气监控、环保检测、气象监测、交通控制等行业上。

#### 硬件组成

DTU硬件组成部分主要包括CPU控制模块、无线通讯模块以及电源模块。DTU优点包括：组网迅速灵活，建设周期短、成本低；网络覆盖范围广；安全保密性能好；链路支持永远在线、按流量计费、用户使用成本低。

RTU的硬件主要包括CPU、存储器、以及各种输入输出接口等功能模块。这些模块被集成到电路板中，通过电路板布线完成RTU各功能模块连接。CPU是RTU控制器的中枢系统，负责处理各种输入信号，经运算处理后，完成输出。存储器是RTU记忆系统，用来存储各种临时或永久性数据。

#### 功能特点

DTU和RTU的功能都是通过无线网络进行数据的采集和上传。

DTU一般支持RS232/RS485接口，可双向透明传输数据，没有复杂的协议规定。

而RTU支持RS232/RS485/DI/DO/AI等多种接口，采用Modbus-RTU协议，不仅可以传输数据，还具备远程控制的功能。

#### 总结

综上所述，DTU和RTU相比：DTU相对的简单一些，只提供链路，可以设置串口参数以便连接采集设备，而RTU就相当于DTU+远程控制，可以直接采集、输出开关量/模拟量信号。

简单的说，DTU就是数据传输设备，而RTU是远程测控设备。如果只需要实现数据远传的功能，选择DTU就可以了；如果还需要检测、控制IO点，那么选择RTU更适合。两者分工明确容易区分，大家可以根据自己实际需求选择对应产品。