
### CORS
Continuously Operating Reference Stations缩写为CORS。CORS系统是卫星定位技术、计算机网络技术、数字通讯技术等高新科技多方位、深度结晶的产物。 CORS系统由基准站网、数据处理中心、数据传输系统、定位导航数据播发系统、用户应用系统五个部分组成，各基准站与监控分析中心间通过数据传输系统连接成一体，形成专用网络。
CORS就是网络基准站，通过网络收发GPS差分数据。用户访问CORS后，不用单独架设GPS基准站，即可实现GPS流动站的差分定位。访问CORS系统，就需要网络通讯协议。NTRIP是CORS系统的通讯协议之一,所有的 RTK数据格式（NCT，RTCM，CMR，CMR+等等）都能被传输。

### RTK
RTK(Real time kinematic)实时动态载波相位差分技术，是实时处理两个测量站载波相位观测量的差分方法，将基准站采集的载波相位发给用户接收机，进行求差解算坐标。这是一种新的常用的卫星定位测量方法，以前的静态、快速静态、动态测量都需要事后进行解算才能获得厘米级的精度，而RTK是能够在野外实时得到厘米级定位精度的测量方法，它采用了载波相位动态实时差分方法，是GPS应用的重大里程碑，它的出现为工程放样、地形测图，各种控制测量带来了新的测量原理和方法，极大地提高了作业效率。

高精度的GPS测量必须采用载波相位观测值，RTK定位技术就是基于载波相位观测值的实时动态定位技术，它能够实时地提供测站点在指定坐标系中的三维定位结果，并达到厘米级精度。在RTK作业模式下，基准站通过数据链将其观测值和测站坐标信息一起传送给流动站。流动站不仅通过数据链接收来自基准站的数据，还要采集GPS观测数据，并在系统内组成差分观测值进行实时处理，同时给出厘米级定位结果，历时不足一秒钟。流动站可处于静止状态，也可处于运动状态；可在固定点上先进行初始化后再进入动态作业，也可在动态条件下直接开机，并在动态环境下完成整周模糊度的搜索求解。在整周未知数解固定后，即可进行每个历元的实时处理，只要能保持四颗以上卫星相位观测值的跟踪和必要的几何图形，则流动站可随时给出厘米级定位结果。
#### RTK原理
RTK(real time kinematic)是以载波相位观测值进行实时动态相对定位的技术。其原理是将位于基准站上的GPS接收机观测的卫星数据，通过数据通信链（无线电台）实时发送出去，而位于附近的移动站GPS接收机在对卫星观测的同时，也接收来自基准站的电台信号，通过对所收到的信号进行实时处理，给出移动站的三维坐标，并估其精度。
利用RTK测量时，至少配备两台GPS接收机，一台固定安放在基准站上，另外一台作为移动站进行点位测量。在两台接收机之间还需要数据通信链，实时将基准站上的观测数据发送给流动站。对流动站接收到的数据（卫星信号和基准站的信号）进行实时处理还需要RTK软件，其主要完成双差模糊度的求解、基线向量的解算、坐标的转换。
#### RTK系统组成
RTK系统由基准站子系统、管理控制中心子系统、数据通信子系统、用户数据中心子系统、用户应用子系统组成。
基准站子系统
基准站子系统是网络RTK系统的数据源，该子系统的稳定性和可靠性将直接影响到系统的性能。基准站子系统的功能及特性有
1. 基准站为无人值守型，设备少，连接可靠，分布均匀，稳定；
1. 基准站具有数据保存能力，GNSS接收机内存可保留最近7天的原始观测数据
1. 断电情况下，基准站可依靠自身的UPS支持运行72h以上，并向中心报警；
1. 按照设定的时间间隔自动将GNSS观测数据等信息通过网络传输给管理中心；
1. 具备设备完好性检测功能，定时自动对设备进行轮检，出现问题时向管理中心报告
1. 有雷电及电涌自动防护的功能；
1. 管理中心通过远程方式，设定、控制、检测基准站的运行。




### 坐标系
* 坐标框架ITRF2008   参考历元2016.0


* 坐标框架WGS84   参考历元2005.0 World Geodetic System 1984
    世界大地测量系统84;最常见的大地基准面是WGS84，这也是现在GPS系统所使用的基准面

* 坐标框架CGCS2000   参考历元2000.0
    2000国家大地坐标系，是我国当前最新的国家大地坐标系，英文名称为China Geodetic Coordinate System 2000，


### GNSS
GNSS的全称是全球导航卫星系统（Global Navigation Satellite System），它是泛指所有的卫星导航系统，包括全球的、区域的和增强的，如美国的GPS、俄罗斯的Glonass、欧洲的Galileo、中国的北斗卫星导航系统，以及相关的增强系统，如美国的WAAS（广域增强系统）、欧洲的EGNOS（欧洲静地导航重叠系统）和日本的MSAS（多功能运输卫星增强系统）等，还涵盖在建和以后要建设的其他卫星导航系统。国际GNSS系统是个多系统、多层面、多模式的复杂组合系统，如下图所示。
RTCM32_GGB（三星仪器使用，对 应差分电文格式RTCM3.2）
RTCM30_ _GG（双星仪器使用，对应差分电文格式RTCM3.0）

### GPSD
GPSD 是一系列管理 GPS 设备和其他用于导航与精确计时的传感器的工具，包括航海自动识别系统（Automatic Identification System）的无线电广播设备和电子罗盘。其中最主要的程序是一个叫做 gpsd 的服务守护进程，它管理着这些传感器，并且在 TCP/IP 端口生成 JSON 流报告。其他的程序包括用来展示代码模型和各种诊断工具的客户端。
* 自动探测并识别 GPS 协议，同时支持多个 GPS 设备，并且可以动态进行设备控制；
* 支持 PPS 并且与 NTPD 结合，实现时间服务；
* 统一生成 JSON 流报告给上层客户端；
* 支持 DBUS，共享内存以及本地 SOCKET 等方式与客户端通讯，最大支持 64 个；
* 提供丰富的组件及工具用来调试及测试；



### PTP 精确时间协议
PTP（Precision Time Protocol，精确时间协议）是一种时间同步的协议，对应 IEEE 1588 标准。PTP 协议本身主要用于通过网络通讯的形式实现设备之间的高精度时间同步，也可被借用于设备之间的频率同步。相比现有的各种时间同步机制，PTP 具备以下优势：

相比 NTP（Network Time Protocol，网络时间协议），PTP 能够满足更高精度的时间同步要求，NTP 一般只能达到亚秒级的时间同步精度，而 PTP 则可达到亚微秒级。
相比 GPS（Global Positioning System，全球定位系统），PTP 具备更低的建设和维护成本，并且由于可以摆脱对 GPS 的依赖，在国家安全方面也具备特殊的意义。
PTP 同步可以通过不同的通信协议承载（CAN、以太网等）。同步模式上，PTP 同步可以使用两种机制：端到端 E2E 或对等网络 P2P：

E2E（End to End）模式：采用请求应答机制（Request Response Mechanism）
P2P（Peer to Peer）模式：采用对等延迟机制（Peer Delay Mechanism）
gPTP（general precise time protocol）是 PTP 在时效性网络（Time-Sensitive Networking）的派生协议。同步机制采用和 PTP 协议一致的 P2P 端延迟机制（Peer Delay Mechanism），同时采用以太网 L2 层通信。与 PTP 不同，gPTP 要求使用硬件方式打时间戳，也就是常说的硬件时间戳，所以对于交换机和 Master 时钟会有较严苛的要求。