1、The higher the temperature,  ______the liquid evaporates. 

A、the faster	B、the more fast 	C、the slower	D、the more slower

A考点:比较级。“the+形容词或副词比较级……，the+形容词或副词比较级……”，表示越……，越……。句意：温度越高，液体蒸发得越快。

 

2、____ she survived the accident is miracle. 

A、What     B、That      C、As        D、Which

B考点:名词性从句（主语从句）。that 引导的从句作主语并且位于句首，that 在主语从句中无词义，但不能省略。句意：她在这起事故中幸存，真是个奇迹。

 

3、Jane’s dress is similar in design ___her sister’s.

A、like            B、with           C、to             D、as

C考点：形容词短语。be similar to 为固定搭配。句意：在设计上 Jane 与她姐姐的衣服很相似。

 

4、He is not seriously ill, but only a ______ headache. 

A、obvious        B、delicate        C、slight     D、temporary

C考点：名词词义辨析。slight “轻微的”，符合句意。obvious “明显的”；delicate “精致的”；temporary “暂时的”。句意：他病得并不严重，只是轻微的头痛。

 

5、I didn’t know what to do, but then an idea suddenly ________ to me. 

A、appeared      B、happened      C、occurred       D、emerged

C考点：动词（易混词）辨析。an idea occurred to sb. “某人想到了一个主意”。是常用固定搭配。句意：我不知道做什么，但是随后，我突然有了一个想法。



6、Tom is so talkative. I'm sure you'll soon get tired _______ him. 

A、of    B、with  C、at    D、on

A考点：词组固定搭配。get tired of sb./sth.=be tired of sb./sth. “讨厌或厌烦某人某事”。Tom 那么爱讲话，我肯定，你很快就会讨厌他。

 

7、Both the kids and their parents ______ English, I think. I know it from their accent. 

A、is    B、been      C、are       D、was

C考点：主谓一致。both … and … 连接的名词短语共同做句子的主语，所以谓语动词用复数。句意：我想孩子和他父母都是英国人，我是从他们的口音得知的。

 

8、The harder you study, ____ you will learn.

A、much     B、many     C、the more       D、much more

C考点:比较级。用两个叠加的比较级形容词或副词可以表示“越…越…”。句意：你学习越努力，学到的东西越多。

 

9、Do you want to wait?- Five days ________ too long for me to wait. 

A、was       B、were      C、is    D、are

C考点：主谓一致。数词+名词（表示时间、长短、重量或金钱等）当作单一的数量时，谓语动词为单数。

 

10、It was well known that Thomas Edison _____ the electric lamp. 

A、discovered          B、invented       C、found     D、developed

B考点:动词词义辨析。invent“发明”，discover“发现”，found（find 的过去时）“发现”，develop“研究、发展”。句意：大家都知道托马斯爱迪生发明了电灯。

 

11、________ you are leaving tomorrow, we can have dinner together tonight. 

A、Since      B、While     C、For   D、Before    

A考点:状语从句。连词 since“既然”一般放在句首，引导原因状语从句。For “因为”常放在句中，表示非直接原因。句意：既然你明天就要离开，那么今晚我们一起吃晚饭。

 

12、I am not used to speaking  public. 
A、in    B、at    C、on    D、to
考点：介词短语固定搭配。in public “公开地，当众”。句意：我不习惯于当众演说。

 

13、___ these honours he received a sum of money.
A、Except    B、But   C、Besides   D、Outside
C考点：介词。except “排除，不包括在内”。Besides “包括在内”。句意：除了荣誉之外，他还得到了一笔钱。

 

14、He asked the waiter ________ the bill. 

A、on    B、of    C、for   D、after

C考点:介词。ask sb. for sth.为固定搭配，表示向某人要某物。句意：他向服务员要账单。

 

15、Eggs, though rich in nourishments, have ______ of fat. 

A、a large number      B、the large number    C、a large amount      D、the large amount

C考点：量词。首先 an amount of 修饰不可数名词，而 a number of 修饰可数名词。a largeamount of 大量……。句意：鸡蛋虽然营养丰富，但含有大量的脂肪。

 

16、We’ve missed the last bus. I’m afraid we have no ________ but to take a taxi. 

A、way       B、choice     C、possibility      D、selection

B考点:名词近义词辨析。choice “选择，抉择”。have no choice but to do sth. “除做某事之外别无选择”。句意：我们已经错过了最后一班公共汽车，恐怕我们别无选择，只有坐出租车了。

 

17、I have been looking forward to ____ from my parents. 

A、hear  B、being heard    C、be heard  D、hearing

D考点：非谓语动词。look forward to +名词或动名词作宾语。句意：我一直企盼着父母的音讯。

 

18、I don’t know _______ to deal with such matter. 

A、what	B、how 	C、which  	 D、/

B考点：非谓语动词。有些动词如 know、ask、learn 等之后常跟疑问词 how / what / when/ where +动词不定式，动词不定式作宾语。句意：我不知道如何处理这类问题。

 

19、A police officer claimed he had attempted to  paying his fare. 
A、avoid      B、reject          C、refuse     D、neglect
A考点：非谓语动词。句中的 paying 为动名词，四个答案中，只有 avoid 后需用动名词做宾语。句意：警官声称他企图逃票。



20、Write to me when you get home.- OK, I _______. 
A、must      B、should    C、will   D、can  
C考点：情态动词。will 表示愿意做某事，含有许诺或决心等意思，符合题意。句意：“你到家就给我写封信。” “好的，我会的。”

 

21、The top of the Great Wall is ________ for five horses to go side by side. 
A、wide B、so wide   C、wide enough   D、enough wide
C考点:副词 enough 修饰形容词时要放在被修饰的形容词之后。句意：长城上面宽到足以能让五匹马并行。

 

22、We came finally _________ the conclusion that she has been telling lies all thetime. 
A、of    B、into  C、to    D、at
C考点：动词短语。come to the conclusion 为固定搭配，“得出结论”。句意：我们最终得出结论：她一直在撒谎。

 

23、I would like to do the job _____ you don’t force me to study. 
A、in case         B、although       C、though         D、as long as
D考点:状语从句。as long as“只要”引导条件状语从句。in case 意为“万一”。句意：只要你不强迫我学习，我愿意做这项工作。



24、She is not only my classmate ______ also my good friend. 
A、or         B、but       C、and       D、too
B 连词。not only…but also“不仅……而且……”是固定搭配。句意：她不仅是我的同学，而且还是我的好朋友。

 

25、When Lily came home at 5 p.m. yesterday, her mother _____dinner in the kitchen. 
A、cooked         B、was cooking        C、cooks          D、has cooked
B考点:动词时态。when 引导的时间状语从句与主句的动作同时发生。如果从句谓语用过去时，主句谓语动词就用过去进行时。句意：Lily 昨天下午五点回家时，妈妈正在厨房里做晚饭。

 

17、There ________ a book and some magazines on the desk. 
A、is         B、be        C、have           D、has
A:主谓一致。there be 句型中，其谓语动词单复数取决于和它最近的那个词。句意：桌子上有一本书和一些杂志。

 

18、Neither John ___   his father was able to wake up early enough to catch themorning train.
A、nor   B、or    C、but   D、and
A考点：主谓一致。neither …nor 是固定搭配，意思是：两者都不。谓语动词要和 nor 后面的名词保持一致。句意：John 和他的父亲都没能早起，因此误了火车。

 

19、The computer system ________ suddenly while he was searching for informationon the Internet.
A、broke down         B、broke out      C、broke up       D、broke in
A 考点：动词短语。break down “坏了”；break out “爆发”；break up “打碎”；break in “闯入”。 句意：他在网上找信息时，他的计算机系统坏了。

 

20、While I was in the university, I learned taking photos, ___ is very useful now for me.
A、it     B、which          C、that  	D、what
B考点：定语从句。which 和 that 都可以引导限定性定语从句，但引导非限定性定语从句只能用 which, 替代前面一个句子。意为 “这……”。句意：上大学时，我学习过摄影，现在这对我非常有用。

 



21、I often see ______ the road on his way home. 
A、he cross       B、him cross      C、him crossed    D、he crossing
B考点:非谓语动词。在某些感官动词或使役动词 see，hear, make(使，让), have(使，让)等之后接不带 to 的动词不定式作宾语补足语，即：see（hear，make，have）sb. do sth.。句意：我经常看见他在回家路上穿过那条马路。

 

22、Would you let _______ to the park with my classmate, Mum?
A、me go         B、me going       C、I go       D、I going
A考点：非谓语动词。一些感官动词或使役动词，如 see, hear, , make, let, have（使，让）等后面不带 to 的不定式做宾补。句意：妈妈，能让我和同学一起去公园吗？



23、On average, a successful lawyer has to talk to several _______ a day. 
A、customers     B、supporters          C、guests    D、clients
D考点：名词词义辨析。client “客户，委托人”；customer “消费者”；supporter “支持者”；guest “客人”。句意：总的说来，一个成功的律师一天之中必须得和几个委托人谈话。

 24、Australia is one of the few countries  ___ people drive on the left of the road. 
A、which          B、that       C、where     D、on which
C考点:定语从句。在表示地点的一些特定名词如 place，room，country，street 等之后，可接一个由 where 或 in which 引出的限制性定语从句。句意：澳大利亚是少数几个沿左侧开车的国家之一。

 

25、Once environmental damage ______, it takes many years for the system torecover. 
A、is to do        B、does           C、had done       D、is done
D考点:动词被动语态。本题从句部分的主语中心词是 damage“破坏”，与 do 是动宾关系。句意：一旦环境遭到破坏，需要很多年才能恢复过来。

 

26、He _______ driving me home, even though I told him I lived nearby.
A、insisted on          B、insisted at     C、insisted that        D、insisted in
A考点：动词短语。insist on doing sth. “执意做某事”。句意：尽管我告诉他我住在附近，但是他坚持开车送我回家。



27、His mother ___   alone since his father died. 
A、lived      B、lives      C、has lived       D、is living
C考点:动词时态。Since “自……以来”是指从过去的某一时间到现在；since 引导时间状语从句，主句谓语用现在完成时。句意：自从他父亲去世到现在,他母亲一直独自一人生活。

 

28、 __  you know, David has been well lately. 
A、Which         B、As        C、What     D、When
B考点:定语从句。as 引导非限制性定语从句，as 引导的定语从句可以放在句首，as 代表后面主句的内容，意为：“正像…，如同……”。句意：正像你所知道的那样，David 近来身体很好。

 

29、The boy is not happy at the new school. He has ________ friends there. 
A、few       B、a few     C、little      D、a little
A考点：量词。few 和 a few 修饰可数名词，但 few 表示否定意义，表示很少，a few 表示肯定意义，表示有一些；而 little 和 a little 修饰不可数名词，little 表示没有，a little 表示有一点。句意：这个男孩在新学校里不开心，因此，在那儿他几乎没有朋友。

 

30、The grey building is the place where the workers live, and the white building is the place where the spare parts _____. 
A、are producing       B、are produced        C、produced      D、being produced
B考点:动词被动语态。be+动词过去分词表示被动语态。spare parts 是主语，与 produce是被动关系。句意：灰色楼是工人住的地方，而白色大楼是生产部件的地方。

 

31、It’s a good idea. But who’s going to_________ the plan?- I think John and Peterwill.
A、carry out       B、get through         C、take in         D、set aside
A考点：动词短语。carry out “执行，实行”；get through “完成，度过，通过”；takein “吸收，领会”； set aside “不理会，搁置”。句意：这是一个好主意，但谁去执行这个计划呢？

 

32、Although they are twins, they have nothing in _______. 
A、usual      B、common  C、always    D、fact
B 虽然他们是双胞胎，但毫无共同之处

 33、The workers are busy ____models for the exhibition. 
A、to make		B、with making		C、being making		D、making
D 考点:非谓语动词。be busy +（in）+ 动名词，等同于 be busy with + n.，表示忙于做某事……。句意：那些工人在忙着为展览会做模型。



34、Measles(麻疹) ________ a long time to get over. 
A、spend          B、spends         C、take      D、takes
D考点：主谓一致。Measles “麻疹”、mumps“腮腺炎”、mathematics“数学”、statistics “统计学” 等示疾病或学科这类词在句中作主语时，谓语动词用单数。take time “花费时间”, 是固定搭配。句意：麻疹要很长时间才能好。

 

35、Tom ________ more than twenty pounds on the novel. 
A、spent     B、paid       C、cost       D、took
A考点:动词短语固定搭配。spend money on sth. 表示花钱买某物。句意：Tom 花了 20多英镑买了这本小说。pay money for sth.；cost 的主句应当是物。

 

36、I won't make the _______ mistake next time.
A、like       B、same     C、near      D、similar
B考点：形容词（近义词）辨析。在 same 前应当加定冠词 the，共同来修饰后面的名词。Like表示“相像的，相同的”。如：If you want excitement, there’s no place like Las Vegas. Similar “相似的，类似的”。其后必须跟介词 to。near “接近的，近似的”。用于修饰空间、时间或关系等。句意：下次我再也不犯同样的错误。

 

37、I fell and hurt myself while I ________ basketball yesterday. 
A、was playing         B、am playing          C、play       D、played
A考点:动词时态。while “当……时” 引导的时间状语从句与主句的动作同时发生，因此谓语动词要选进行时，又因为从句中有 yesterday，所以谓语动词过去进行时符合题意。句意：昨天我在打篮球的时候摔伤了。

 

38、It’s bad ________ for you to smoke in the public places where smoking is notallowed. 
A、behavior       B、action         C、manner        D、movement  
A考点：名词词义辨析。behavior 意思为“举止，行为”；action “动作”；manner “方式”； movement “运动，行动”。 句意：在不允许吸烟的公共场合吸烟是坏习惯。



39、_________her and then try to copy what she does. 
A、Mind      B、See       C、Stare at        D、Watch
D考点：动词词义辨析。”mind” “注意”，”stare at” “盯着”。 Watch “留心观察”。 句意：留心观察她，然后照她做的去做。

 

40、Smoking is bad for your health. - Yes, I know. But I simply can't __A____. 
A、give it up       B、give it in       C、give it out      D、give it away



41、What is the train ____ to Birmingham?
A、fee        B、tip        C、fare       D、cost
C 考点：名词词义辨析。fee “费用（会费，学费等），酬金”；tip “小费”；fare “（火车、汽车等交通）费用”；cost “成本，价钱，代价”。句意：去伯明翰的火车票价是多少？

 

42、They got there an hour ____ than the others. 
A、early B、much early     C、more early          D、earlier 早期的
D 考点:比较级。与形容词一样，副词比较级常和 than 连用。句意：他们比别人早到一个小时。

 

43、Sunday is the day __ people usually don’t go to work. 
A、when          B、which              C、in which        D、that
A 考点:定语从句。在表示时间的一些特定名词如 time，day，morning，month，year 等之后可以接一个由 when 引出的限制性定语从句。句意：星期天是人们通常不上班的日子。

 

44、Nancy is considered to be ____ the other students in her class. 
A、less intelligent  B、the most intelligent C、intelligent as well   D、as intelligent as
D 考点:状语从句。as+形容词原级+as，表示同程度或同级的人或事比较。这是一个比较状语从句，表示“和……一样”。句意：大家认为 Nancy 和她这个班上其他同学一样聪明。

 

45、You had better ______ a doctor as soon as possible. 
A、seeing    B、saw  C、see   D、seen
C 考点：had better+动词原形的用法。had better + do sth. ( had better 之后接省去 to的动词不定式)，表示最好是去做某事。句意：你最好尽快去看医生。

 

46、You shouldn’t ___ your time like that, Bob; you have to finish your schoolwork tonight. 
A、cut   B、do    C、kill   D、kick
C 考点：（短语）固定搭配。kill time “消磨时间”。句意：Bob，你不能那样消磨时间，今晚必须完成作业。
