二级建造师是建筑类的一种执业资格，是担任项目经理的前提条件。注册建造师以专业技术为依托，以工程项目管理为主业的注册执业人士。二级建造师执业资格考试合格者，由省、自治区、直辖市人事部门和住建部门颁发《中华人民共和国二级建造师执业资格证书》。取得建造师执业资格证书经过注册登记后，即获得二级建造师注册证书，注册后的建造师方可受聘执业。二级建造师考试科目有三门。



#### 专业类别

专业科目设置6个专业类别：建筑工程、公路工程、水利水电工程、市政公用工程、矿业工程和机电工程。

1. 建筑工程

   ​		建筑工程为新建、改扩建房屋建筑物和附属构筑物设施所进行的规划、甚察、设计和施工、峻工等各项技术工作和完成的工程实体。现代大厦建筑工程是指各种房屋、建筑物的建造工程，又称建筑工作量。这部分投资额必须兴工动料，通过施工活动才能实现。包括厂房、剧院、旅馆、商店、学校、医院和住宅等：“附属设施”指与房屋建筑配套的水塔、自行车棚、水池等。“线路、管道、设备的安装”指与房屋建筑及其附属设施相配套的电气、给排水、通信、电梯等线路、管道、设备的安装活动。建设工程与建筑工程概念的区别《建设工程质量管理条例》第二条规定，本条例所称建设工程是指土木工程、建筑工程、线路管道和设备安装工程及装修工程。显然，建筑工程为建设工程的一部分，与建设工程的范围相比，建筑工程的范围相对为窄，其专指各类房屋建筑及其附属设施和与其配套的线路、管道、设备的安装工程，因此也被成为房屋建筑工程。故此，桥梁、水利枢纽、铁路、港口工程以及不是与房屋建筑相配套的地下隧道等工程均不属于建筑工程范畴。

2. 公路工程

   ​		公路的新建或改建任务是根据公路网规划确定的。一个国家的公路建设，应该结合铁路、水路、航空等运输综合考虑它在联运中的作用和地位，按其政治、军事、经济、人民生活等需要，结合地理环境条件，制定全国按等级划分的公路网规划。从行政方面划分，一般分为国道、省道、县道、乡道等四个等级。此外，重大厂矿企业和林业部门内部，必要时也有各自的道路规划。每个国家公路等级的划分界限和方法及其相应标准，不尽相同中国的国道规划由国家掌握，省以下的公路规划由各级地方政府掌握。

3. 水利水电工程

   ​		本专业培养具有水利水电工程的勘测、规划、设计、施工、科研和管理等方面的知识，能在水利、水电等部门从事规划、设计、施工、科研和管理等方面工作的高级工程技术人才。

4. 矿业工程

   ​		矿业工程一级学科包含采矿工程、矿物加工工程、安全技术及工程等二级学科。矿业工程学科既要按照矿井的地质、生产和经济特性来完善和发展传统的矿业工程科技，又要吸收和融汇现代科学技术的最新成就使矿业工程科技不断提高和更新。矿业工程学科和地质资源与地质工程、能源工程、冶金工程、材料科学与工程、力学、土木工程、机械工程、化学等相邻学科有密切联系。矿业工程一级学科设置的采矿工程、矿物加工工程、安全技术及工程二级学科之间存在相互依赖、共同发展的内在联系。采矿工程场所大多处在错综复杂的环境中，采矿工程依赖安全技术及工程提供安全保障。安全技术及工程学科的对象是工矿企业的安全技术问题，但其突出研究对象是矿业领域的重大灾害事故和安全问题。采矿工程开采出的矿产资源，通常需要经过矿物加工才能成为冶金、能源、化工、建材等行业的原料。矿业工程学科的发展对国民经济建设和社会发展极为重要，并将不断推动和促进国民经济的可持续协调发展。

5. 机电工程

   ​		内容涵盖了工业、公用、民用三部分工程中的设备安装工程、管道安装工程、电气工程、自动化仪表工程、防腐蚀工程、绝热工程、通风空调与洁净工程、建筑智能化工程、消防工程、建筑钢结构工程等专业技术知识以及机电工程专业相关的法律、法规、标准、规范，内容适当、简洁、准确；全书重点论述了机电工程项目设计、采购、监造、安装施工、调试、试运行、竣工验收、回访保修各阶段管理知识等。

6. 市政公用工程

   ​		市政公用设施包括：

   1. 城市道路及其设施：城市机动车道、非机动车道、人行道、公共停车场、广场、管线走廊和安全通道、路肩、护栏、街路标牌、道路建设及道路绿化控制的用地及道路的其它附属设施。
   2. 城市桥涵及其设施：城市桥梁、隧道、涵洞、立交桥、过街人行桥、地下通道及其它附属设施。
   3. 城市排水设施：城市雨水管道、污水管道、雨水污水合流管道、排水河道及沟渠、泵站、污水处理厂及其它附属设施。
   4. 城市防洪设施：城市防洪堤岸、河坝、防洪墙、排涝泵站、排洪道及其它附属设施。
   5. 城市道路照明设施：城市道路、桥梁、地下通道、广场、公共绿地、景点等处的照明设施。
   6. 城市建设公用设施：城市供水、供气（煤气、天然气、石油液化气）、集中供热的管网、城市公共交通的供电线路及其它附属设施。



#### 考试科目

《建设工程施工管理》、《建设工程法规及相关知识》和《专业工程管理与实务》3个科目，其中《专业工程管理与实务》科目分为：建筑工程、公路工程、水利水电工程 、市政工程、矿业工程、机电工程6个专业类别，考生在报名时可根据实际工作需要选择其一。

建筑工程法规及相关知识 单选60+多选20

建筑工程施工管理	单选70+多选25

专业工程管理与务识	单选20+多选10+案例4

#### 考试教材

2016年1月份二级建造师教材最新改版。二级建造师教材统一由中国建筑工业出版社出版发行，教材每三年进行一次改版，每年会有15%的内容作出调整。





##### 相关网站

http://www.dy-edu.cn/