在JDK1.5之前没有枚举类型，当时用接口常量来替代。

### Enum

java中每个枚举都继承自java.lang.Enum类，每个枚举类型成员都可以看作是Enum类的实例，这些枚举成员默认被public final static修饰，当使用枚举类型成员时，直接使用枚举名称调用即可。

常用方法

* values()：以数组形式返回枚举型的所有成员
* valueOf()：将普通字符串转换为枚举实例
* compareTo()：比较两个枚举成员在定义时顺序
* ordinal()：获取枚举成员的索引位置



```
public static void main(String[] args) {
   for (Color c : Color.values()) {
      System.out.print(c.ordinal());
      System.out.print(c.name());
      System.out.println(c.toString());
   }
}
enum Color {
    RED("红色", 1), GREEN("绿色", 2), WHITE("白色", 3), YELLOW("黄色", 4);
    // 成员变量
    private String name;
    private int index;

    // 构造方法
    Color(String name, int index) {
        this.name = name;
        this.index = index;
    }

    // 覆盖方法
    @Override
    public String toString() {
        return this.index + "-" + this.name;
    }
}
```

### EnumMap

enumMap是专门为枚举类型量身定做的map实现，虽然使用map、hashMap也能实现，但使用EnumMap效率更高。HashMap只能接收同一枚举类型的实例作为键值，并且由于枚举类型实例的数量相对固定且有限，所以enumMap使用数组来存放枚举类型对应的值。

```
EnumMap<ColorEnum, String> enumMap = new EnumMap<ColorEnum, String>(ColorEnum.class);
enumMap.put(ColorEnum.GREEN, "green.com");
enumMap.put(ColorEnum.RED, "red.com");
System.out.println(enumMap.get(ColorEnum.GREEN));
```

### EnumSet

enumSet是枚举类型的高性能set实现，它要求放入的枚举常量必须属于同一枚举类型，EnumSet提供了许多工厂方法以便于初始化。

1. enumSet的集合元素也是有序的，以枚举值在enum类内定义顺序决定集元素的顺序。 
2. enumSet在内部以向量的形式存储，这种存储形式非常紧凑、高效、因此enumSet对象占用内存较小，且运行效率较高，尤其是批量操作containsAll()、retain()All()，如果其参数也是enumset集合，则该批量操作的执行速较快。
3. enumSet集合不允许加入null元素，如果试图插入null，抛出NullPointerrException异常。
4. enumSet没有构造器创建该类的实例，程序应该通过它提供的类方法来创建EnumSet对象。

常用方法

* EnumSet allOf(Class elementType)：创建一个包含指定枚举类里所有枚举值的EnumSet集合。
* EnumSet complementOf(EnumSet e)：创建一个其元素类型与指定EnumSet里元素类型相同的EnumSet集合，新的集合包含原集合里所不包含的。
* EnumSet copyOf(Collection c): 使用一个普通集合来创建EnumSet集合。
* EnumSet copyOf(EnumSet e): 创建一个指定EnumSet具有相同元素类型、相同集合元素的EnumSet集合。
* EnumSet noneOf(Class elementType): 创建一个元素类型为指定枚举类型的空EnumSet。
* EnumSet of(E first,E…rest): 创建一个包含一个或多个枚举值的EnumSet集合，传入的多个枚举值必须属于同一个枚举类。
* EnumSet range(E from,E to): 创建一个包含从from枚举值到to枚举值范围内所有枚举值的EnumSet集合。



EnumSet 作为 Set 接口实现，它支持对包含的枚举常量的遍历。

```
for(Operation op:EnumSet.range(Operation.PLUS,Operation.MULTIPLY)) {
    doSomeThing(op);
}
```



