## 磁盘文件名
/dev/sd[a-p][1-128]：实体磁盘的文件名
/dev/vd[a-d][1-128]：虚拟磁盘的文件名
/dev/md[1-128]：软件磁盘的文件名

## inode
inode用于记录文件数据，该文件的存取模式、拥有有者、大小、创建时间等信息。 
每个 inode 大小固定为 128bytes （新的 ext4 与 xfs 可设定为 256bytes）
每个文件都仅会占用一个 inode 而已
文件系统所能建立的文件数量与 inode 数量有关
系统读取文件时，需要先找到 inode ，并分析 inode 所记录的权限与用户是否符合，若符合才能够开始实际读取 block 的内容。

## 目录树的关系
Linux 系统中建立目录时，文件系统会分配一个 inode 和至少一块 block 给该目录。
1、inode 记录该目录的相关权限和属性，并可记录分配到的那块 block 号码。
2、block 记录在这个目录下的文件名和这些文件名占用的 inode 号码数据。
3、如果目录下的文件数太多，Linux 会给予目录多一个 block 来继续记录相关的数据。

### df：用于显示磁盘分区上的可使用磁盘空间，默认显示单为KB，可以利用该命令来获取硬盘被占用了多少空间
    -a或--all：包含全部的文件系统；
    --block-size=<区块大小>：以指定的区块大小来显示区块数目；
    -h或--human-readable：以可读性较高的方式来显示信息；
    -H或--si：与-h参数相同，但在计算时是以1000 Bytes为换算单位而非1024 Bytes；
    -i或--inodes：显示inode的信息；
    -k或--kilobytes：指定区块大小为1024字节；
    -l或--local：仅显示本地端的文件系统；
    -m或--megabytes：指定区块大小为1048576字节；
    --no-sync：在取得磁盘使用信息前，不要执行sync指令，此为预设值；
    -P或--portability：使用POSIX的输出格式；
    --sync：在取得磁盘使用信息前，先执行sync指令；
    -t<文件系统类型>或--type=<文件系统类型>：仅显示指定文件系统类型的磁盘信息；
    -T或--print-type：显示文件系统的类型；
    -x<文件系统类型>或--exclude-type=<文件系统类型>：不要显示指定文件系统类型的磁盘信息；
    --help：显示帮助；
    --version：显示版本信息。

### du：用于查看使用空间，与df命令不同的是du命令是对文件和目录磁盘使用空间的查看。
    -a或-all 显示目录中个别文件的大小。
    -b或-bytes 显示目录或文件大小时，以byte为单位。
    -c或--total 除了显示个别目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的总和。
    -k或--kilobytes 以KB(1024bytes)为单位输出。
    -m或--megabytes 以MB为单位输出。
    -s或--summarize 仅显示总计，只列出最后加总的值。
    -h或--human-readable 以K，M，G为单位，提高信息的可读性。
    -x或--one-file-xystem 以一开始处理时的文件系统为准，若遇上其它不同的文件系统目录则略过。
    -L<符号链接>或--dereference<符号链接> 显示选项中所指定符号链接的源文件大小。
    -S或--separate-dirs 显示个别目录的大小时，并不含其子目录的大小。
    -X<文件>或--exclude-from=<文件> 在<文件>指定目录或文件。
    --exclude=<目录或文件> 略过指定的目录或文件。
    -D或--dereference-args 显示指定符号链接的源文件大小。
    -H或--si 与-h参数相同，但是K，M，G是以1000为换算单位。
    -l或--count-links 重复计算硬件链接的文件。

* du 文件名：查看指定文件所占空间
* du 目录：查看指定目录所占空间
* df -hl 查看磁盘剩余空间
* df -h 查看每个根路径的分区大小
* du -sh [目录名] 返回该目录的大小
* du -sm [文件夹] 返回该文件夹总M数