
* VIRT：vitual memory usage 虚拟内存，进程需要的虚拟内存大小，包括进程使用的库、代码、数据等。假如进程申请100M内存，但实际只使用了10M，那么它会增长100M，而不是实际的使用量。
* RES： resident memory usage 常驻内存，进程当前使用的内存大小，但不包括swap out，包含其它进程的共享，如果申请100M的内存，实际使用 10M，它只增长10M，与VIRT相反。
* SHR：shared memory共享内存，除了自身进程共享内存，也包括其它进程的共享内存，虽然进程只使用了几个共享库的函数，但它包含了整个共享库的大小。物理内存=RES-SHR，swap out后它会降下来。
* DATA：数据占用内存，如果没显示，按f键可以显示出来。真正的该程序要求的数据空间，是正在运行中要使用的。

## top内部命令显示控制
s：改变画面更新频率
l：关闭或开启第一部份第一行的top信息
t：关闭或开启每一部份第二行tasks和每三行cpus信息的表示
m：关才或开启第一部份第四行mem和第五行swap信息的表示
N：按pid顺序排序
P：按cpu占用率排序
M：按内存占用率排序
h：显示帮助
n：设置在进程列表所显示进程的数量
q：退出top
s：改变更新频率

## 指示信息
* PID：进程id
* PPID：父进程id
* RUSER：Real user name
* UID：进程所有的用户id
* USER：进程所有者的用户名
* GROUP：进程所有者的组名
* TTY：启动进程的终端名，不是从终端启动的进程则显示为？
* PR：优先级
* NI：nice值，负值表示高优先级，正值表示负优先级
* P：最后使用的CPU，仅在多CPU环境下有意义
* %CPU上次更新到现在的CPU时间占用百分比
* TIME：进程使用的CPU时间总计，单位秒
* TIME+：进程使用CPU时间总计，单位1/100秒
* %MEM进程使用的虚拟物理内存百分比
* VIRT：进程使用的虚拟内存总量，单位KB，VIRT=SWAP+RES
* SWAP：进程使用的虚拟内存中，被换出的大小，单位KB
* RES：进程使用的，末被换出的物理内存大小，单位KB，RES=CODE+DATA
* CODE：可执行代码占用的物理内存大小，单位KB
* DATA：可执行代码以外的部分占用的物理内存大小，单位KB
* SHR：共享内存大小，单位KB
* nFLE页面错误次数
* nDRT：最后一次写入到现在，被修改过的页面数
* S：进程状态，D=不可中断的睡眠状态，R=运行，S=睡眠，T=跟踪/停止，Z=僵尸进程
* COMMAND：命令名/命令行
* WCHAN若该进程在睡眠，则显示睡眠中的系统函数名。
* Flags：任务标志

默认情况下仅显示比较重要的 PID、USER、PR、NI、VIRT、RES、SHR、S、%CPU、%MEM、TIME+、COMMAND 列。可以通过下面的快捷键来更改显示内容。
 
通过f键可以选择显示的内容，按f键之后会显示列的列表，按a-z即可显示或隐葳对应的列，最后按回画确定。
按 o 键可以改变列的显示顺序。按小写的 a-z 可以将相应的列向右移动，而大写的 A-Z 可以将相应的列向左移动。最后按回车键确定。
按大写的 F 或 O 键，然后按 a-z 可以将进程按照相应的列进行排序。而大写的 R 键可以将当前的排序倒转。


https://www.cnblogs.com/zhoug2020/p/6336453.html